---
title: 笔记软件简评
date: 2022-03-08
tags: [双链笔记, 笔记软件]
---

> 本文首发 V2EX

这段时间试用了好多笔记软件，我本来就是个选择困难症，一个个试下来，愁死我了。

分享一下我的一些阶段性结论。

### 有道

缺点：

* 编辑器有问题，Ctrl+Home/End无法跳转、table键无法切换单元格、光标移动慢等问题
* **富文本不能导出md（这是我想放弃它的唯一原因）**
* 新旧版本笔记不兼容，所以里面有两个编辑器
* 加密文件夹里面的笔记居然可以通过搜索直接显示！
* 有些bug简直是feature了，5年不修：关机时提示“内存无法read”的错误，导致PC关机失败。（最新重构后的7.x版本才解决这个问题）
* 修bug很慢。反馈了之后很久没变化

优点：

* 免费（我用的早，有25G空间了）
* 微信收藏
* 支持plantuml！
* 稳定，没丢过数据

有道是我的主力笔记软件，2000多篇，800MB左右（所以3G空间其实也够用）


### 为知

缺点

* 表格插入列的时候，鼠标上的提示有一定几率显示为“插入行”
* WizNote X 现在 md 笔记不需要添加.md 后缀了，但是在 app 上，md 格式的笔记如果没有 md 后缀，会直接以 md 语法的文本显示，不会渲染。手动添加.md 后缀正常渲染，但是手动添加的这个后缀在 PC 上是看不到的
* 笔记的格式不统一。单独的WizLite写的 md 虽然可以同步到一个账号，但是跟直接在WizNote X里面的笔记不同。网页剪藏的md笔记，会提示升级为md，但它本来就是md啊。反正为知笔记的格式我一直没太搞清楚。
* app无法点开图片（即无法放大看）
* 反馈不通畅。邮件、官网的兔小巢、贴吧都反馈了bug，没有回复
* 产品很好，但是让我觉得要被放弃了

优点：

* 60/年不贵
* 网页剪藏最厉害
* 微信收藏最厉害（有道需在app打开一下那个笔记才能收藏，否则内容就是个url。为知不用，微信发给公众号就行）
* 完美导入/导出md。完美指的是导入md时，能把图片上传到wiz服务器；导出时能把图片导出且和md文件同一文件夹
* 支持私有部署（私有部署不能使用网页收藏、微信收藏）


### Joplin

缺点

* 编辑器不行；虽然可以调用外部 Typora 打开，但是插入的图片不在 Joplin 的数据库里面
* 有个大纲插件，但是简陋：每次打开都占1/2宽的屏幕，即使调整了也记不住位置
* 没有微信收藏（现在公众号还是很多优质内容的）

优点：

* 开源，稳定
* 可以导出md（但是其图片不是放在md文件同一目录，而是上级目录。所有md使用的图片混在一个目录）
* 支持私有部署（具备网页剪藏）


### 思源

缺点：

* 虽然版本更新很快，但是bug还是多（好在反馈通道很通畅）
* 单独说一下目前存在的隐藏大bug：容易触发“状态异常”，然后只能退出软件
* 网页剪藏慢，行为类似手机滚动截图，在浏览器里一屏一屏的滚

优点：

* 编辑器很强（支持plantuml），距离typora只差一点
* 搜索功能强大（可以SQL查询）
* 完美导入/导出md（图片在当前路径，这便于我用hugo构建静态网页）
* 支持整个笔记本导出md
* 支持双链和日记
* 支持私有部署（目前只有x86，arm的镜像还没有），私有部署具备网页剪藏
* 可玩性强。结合嵌入块、挂件、API等，能玩出花


### 语雀

缺点：

* 导出md不能导出图片。官网明确说了不会支持，是为了防盗链
* 没有网页剪藏和微信收藏

优点：

* 小记是很好的功能
* 编辑器功能丰富（支持plantuml）


### logseq/Obsidian等其他双链笔记

缺点：

* 编辑器不行，比如表格操作这些差远了（不想折腾第三方插件）
* logseq导出的是html，无法导出md

logseq那种日记方式，尝试之后我不习惯。写日记确实很快，解决了分类的难题。但是整理是避免不了的，整理很麻烦。

> 关于双链笔记，推荐学习：
>
> * B站Up主“二一的笔记”的视频
> * 这篇文章：[双向链接时代的快速无压记录 · 语雀 (yuque.com)](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/ffqk2e)
>


### 我目前的选择

> 导出MD是刚需。因为写了很多笔记之后，如果不发布出去，与别人分享交流，那意义不大。如果无法导出MD，发布时会很麻烦。
>

我目前正在尝试使用思源免费版。电脑之间用 OneDrive 同步，速度快；手机上使用FolderSync，同步速度慢，勉强可以接受。手机上基本就只是看，不会编辑。后面如果笔记多了导致同步太慢，考虑Docker部署。或者换一种同步方式，比如NextCloud。

微信收藏还是用的有道。有道现在充当一个收集箱，绑定微信公众号之后，可以很方便的把文字、图片、文件等扔给有道暂存。

为了选择一个顺手的工具，搭进去了好多的时间。看评测，做测试，还顺带着反馈bug。唉……没有完美的产品，只能找个勉强合适的。

有人说“笔记软件换了一个又一个，笔记却没写几篇”，但愿不要如此，共勉共勉。
